Интернет-магазин «В один клик» продаёт разные товары: для детей, для дома, мелкую бытовую технику, косметику и даже продукты. Отчёт магазина за прошлый период показал, что активность покупателей начала снижаться. Привлекать новых клиентов уже не так эффективно: о магазине и так знает большая часть целевой аудитории. Возможный выход — удерживать активность постоянных клиентов. Сделать это можно с помощью персонализированных предложений.
   
    В рамках данного проекта я являюсь сотрудником отдела цифровых технологий компании и мне предстоит разработать решение, которое позволит персонализировать предложения постоянным клиентам, чтобы увеличить их покупательскую активность
   
**Подход к решению данной задачи** уже сформирован:

       1. Нужно промаркировать уровень финансовой активности постоянных покупателей. В компании принято выделять два уровня активности: «снизилась», если клиент стал покупать меньше товаров, и «прежний уровень».
       2. Нужно собрать данные по клиентам по следующим группам:
    - Признаки, которые описывают коммуникацию сотрудников компании с клиентом.
    - Признаки, которые описывают продуктовое поведение покупателя. Например, какие товары покупает и как часто.
    - Признаки, которые описывают покупательское поведение клиента. Например, сколько тратил в магазине.
    - Признаки, которые описывают поведение покупателя на сайте. Например, как много страниц просматривает и сколько времени проводит на сайте. 
       3. Нужно построить модель, которая предскажет вероятность снижения покупательской активности клиента в следующие три месяца.
       4. В исследование нужно включить дополнительные данные финансового департамента о прибыльности клиента: какой доход каждый покупатель приносил компании за последние три месяца.
       5. Используя данные модели и данные о прибыльности клиентов, нужно выделить сегменты покупателей и разработать для них персонализированные предложения.

**Описание данных**
    
    Данные для работы находятся в нескольких таблицах.
    
    1. market_file.csv - таблица, которая содержит данные о поведении покупателя на сайте, о коммуникациях с покупателем и его продуктовом поведении.
    2. market_money.csv - таблица с данными о выручке, которую получает магазин с покупателя, то есть сколько покупатель всего потратил за период взаимодействия с сайтом.
    3. market_time.csv - таблица с данными о времени (в минутах), которое покупатель провёл на сайте в течение периода.
    4. money.csv - таблица с данными о среднемесячной прибыли продавца за последние 3 месяца: какую прибыль получает магазин от продаж каждому покупателю.
    
    На этапе моделанирования обучены четыре разные модели, чтобы предсказывать, снизится ли покупательская активность клиента. Для оценки качества моделей использовали метрику F1-мера, потому что у нас есть небольшой дисбаланс классов.
   Сначала были обучены базовые версии моделей, затем — выполнен подбор лучших гиперпараметров с помощью GridSearchCV. 

   Модель KNeighborsClassifier показала чуть лучшее качество (F1-мера: 0.838), но она не поддерживает оценку важности признаков — SHAP с ней работает плохо или не работает вообще.
Модель SVC дала очень близкий результат (F1-мера: 0.835) и при этом совместима с SHAP.
Разница в качестве между моделями минимальна (всего 0.003), поэтому принято решение использовать SVC для анализа.

   Метод **опорных векторов (SVC)** после подбора гиперпараметров (ядро RBF, `C=1`, `gamma=scale`) показал лучшую F1-меру: 0.878 на тестовой выборке.


   С помощью SHAP проведён анализ важности признаков. Наиболее значимые признаки:
- количество просмотренных страниц за визит;
- время, проведённое на сайте;
- количество непросмотренных категорий и акционные покупки.

   Даны рекомендации следить за снижением времени и количества просмотров — устраивать дополнительные коммуникации с клиентами, создавать персонализированные предложения для клиентов, у которых стали снижаться траты или вовлечённость.
   
   Выполнена сегментацию покупателей, используя результаты моделирования и данные о прибыльности покупателей - был выделен сегмент **прибыльных клиентов с высокой вероятностью снижения активности** — 197 человек.

📌 Итоговые предложения:
- Персональные скидки и акции (сегмент чувствителен к акциям).
- Напоминания и рекомендации через рассылки (73% согласны получать уведомления).
- Повышение вовлечённости: вовлекающих контент, спецпредложения при просмотре новых категорий.
- Сосредоточиться на товарах из наиболее популярных категорий: детские товары, косметика, текстиль.

---

  В завершении можно сказать, что модель SVC успешно решает задачу прогнозирования снижения активности. Использование этой модели вместе с анализом прибыльности помогает **точно выявлять клиентов, которые вероятно низят активность** и применять  меры для их удержания, что может существенно повысить общую покупательскую активность и выручку магазина.